かさに ついての もんだいです。2つ目の どうがです。
今（こん）どは Lや dLや mLを つかいます。
足し算（ざん）や 引き算（ひきざん） を しましょう。
少（すこ）し むずかしく 見えるかも しれません。
しかし ていねいに 考（かんが）えれば 大じょうぶです。
それでは ①です。
1L3dL + 2dL =
どのように 考（かんが）えますか。
これは さいしょなので ようきを かいて 考（かんが）えましょう。
まず この ようきに いっぱい 入れたら 1Lです。
ここらへんまで 入れたら 1Lです。いっぱい 入っています。
右のようきは 3dLなので 1Lの 目もりの 3つ分（ぶん）です。
これぐらいが ありました。
これに 2dLを 足しました。
これぐらい あります。
そうすると いくらに なりますか。
1Lの方（ほう）には もう これい上 入れられ ないです。
これい上 ようきに 入れたら 分（わ）かりにくいです。
そのため 3dLの ようきに 2dLを 入れましょう。
そうすると このような かんじです。
これを 合（あ）わせて 何（なん）L 何（なん）dLに なりますか。
1Lが あります。
2と3 を 足して 5です。そのため 答（こた）えは 1L5dL です。
あまり むずかしく ありません。
かさについての 足し算（ざん）や 引き算（ひきざん）の時（とき）は どうしますか。
Lは Lどうし dLは dLどうしで 足し算（ざん）や 引き算（ひきざん）をしてください。
今（いま）のもんだいは Lは ありません でした。
分（わ）けて 考（かんが）えたら いいです。
今（こん）どは ②です。
2L5dL + 1L5dL = です。
LとdLを 分（わ）けて 考（かんが）えましょう。
2Lと 1Lが あります。
5dLと 5dLが あります。
どうなりますか。2Lと 1Lで 3Lです。
2+1 です。5dL+5dL です。5+5
そのため 10dL です。
これでも かんぜんな 間（ま）ちがいでは ありません。
どうしたら いいですか。
これは まだ もう少（すこ）し かえた方（ほう）が いいです。
10dLは 1Lです。
これは すぐに 気づいてください。
3Lと ここに 1Lが できました。
ぜんぶで 3と1で 4です。
そのため 答（こた）えは 4Lです。
足し算（ざん）の くり上がり のような かんじです。
dLが 10こ あつまって 10dLに なったら 1Lに なります。
こちらのLと 合（あ）わせましょう。
答（こた）えは 4Lです。
つぎは ③です。3L2dL - 4dL =
引き算（ひきざん）です。
Lは Lどうし dLは dLどうしで 計算（けいさん）してください。
このもんだい 2dL-4dL はできません。
このような もんだいが ありました。
くり下がりの 引き算（ひきざん）です。
そのため 今（こん）どは 先ほどとは ぎゃくです。
3Lは 2Lと 1Lに 分（わ）けられます。
そのままです。そして この1Lは 10dLです。
10dLを 2dLに かします。
そのため 2dLは 10と2で 12dLに なります。
12から 4を 引（ひ）いたら いいので 12-4=8 です。
8dLに なります。
3Lの方（ほう）は 1Lを 2dLに かしたため  2Lしか のこっていません。
そのため 答（こた）えは 2L8dLです。少（すこ）し むずかしかった ですか。
dLが 引き算（ひきざん）できないときは どうしますか。
Lの方（ほう）から 1Lを くずして 引き算（ひきざん）してください。
1Lは 10dL だから 12にします。12から 4を 引（ひ）きます。
そのため 8dL になりました。
つぎは ④です。これは かんたんです。
500mL - 100mL =
500mLの ジュース 買（か）ってきて 100mL のみました。
mLを そのまま 引き算（ひきざん）します。
500 から 100を 引（ひ）きます。
100 は 4つ になるから 400 です。
答（こた）えは 400mL です。
かさでも Lでも dLでも mLでも 足し算（ざん） や 引き算（ひきざん）が できます。